[toc]

##  一、WebSocket简介

WebSocket是一种在单个TCP连接上进行全双工通信的协议。WebSocket使得客户端和服务器之间的数据交换变得更加简单，**允许服务端主动向客户端推送数据**。在WebSocket API中，客户端和服务器只需要完成一次握手，两者之间就直接可以创建持久性的连接，并进行双向数据传输。

##### WebSockt应用场景

1. 社交订阅
2. 协同编辑/编程
3. 股票基金报价
4. 体育实况更新
5. 多媒体聊天
6. 在线教育



## 二、为什么需要WebSocket？

HTTP 协议是一种无状态的、无连接的、单向的应用层协议。它采用了请求/响应模型。通信请求只能由客户端发起，服务端对请求做出应答处理。

这种通信模型有一个弊端：HTTP 协议无法实现服务器主动向客户端发起消息。

这种单向请求的特点，注定了如果服务器有连续的状态变化，客户端要获知就非常麻烦。大多数 Web 应用程序将通过频繁的异步JavaScript和XML（AJAX）请求实现长轮询。轮询的效率低，非常浪费资源（因为必须不停连接，或者 HTTP 连接始终打开）。

WebSocket 就是这样发明的。WebSocket 连接允许客户端和服务器之间进行全双工通信，以便任一方都可以通过建立的连接将数据推送到另一端。WebSocket 只需要建立一次连接，就可以一直保持连接状态。这相比于轮询方式的不停建立连接显然效率要大大提高。



## 三、WebSocket和HTTP的区别

#### HTTP

http协议是用在应用层的协议，他是基于tcp协议的，http协议建立连接也必须要有三次握手才能发送信息。 

http连接分为短连接和长连接，

短连接是每次请求都要三次握手才能发送自己的信息，即每一个request对应一个response。

长连接是在一定的期限内保持TCP连接不断开。

客户端与服务器通信，必须要有客户端先发起, 然后服务器返回结果。客户端是主动的，服务器是被动的。 **客户端要想实时获取服务端消息就得不断发送长连接到服务端。**



#### WebSocket

WebSocket实现了多路复用，他是全双工通信。

在webSocket协议下服务端和客户端可以同时发送信息。 

建立了WebSocket连接之后, 服务端可以主动发送信息到客户端。而且信息当中不必在带有head的部分信息了与http的长链接通信来说，这种方式，**不仅能降低服务器的压力。而且信息当中也减少了部分多余的信息。**



## 四、与HTTP协议的比较

#### 同：

- 建立在TCP之上，同http一样通过TCP来传输数据

#### 不同：

- HTTP协议为单向协议，即浏览器只能向服务器请求资源，服务器才能将数据传送给浏览器，而服务器不能主动向浏览器传递数据。分为长连接和短连接，短连接是每次http请求时都需要三次握手才能发送自己的请求，每个request对应一个response；长连接是短时间内保持连接，保持TCP不断开，指的是TCP连接。

- WebSocket一种双向通信协议，在建立连接后，WebSocket服务器和Browser/UA都能主动的向对方发送或接收数据，就像Socket一样，不同的是WebSocket是一种建立在Web基础上的一种简单模拟Socket的协议；

- WebSocket需要通过握手连接，类似于TCP它也需要客户端和服务器端进行握手连接，连接成功后才能相互通信。

- WebSocket在建立握手连接时，数据是通过http协议传输的，“GET/chat HTTP/1.1”，这里面用到的只是http协议一些简单的字段。但是在建立连接之后，真正的数据传输阶段是不需要http协议参与的。