[toc]

# 一、事务概念

事务指逻辑上的⼀组操作，组成这组操作的各个单元，要么全部成功，要么全部不成功。从⽽确保了数
据的准确与安全。

例如：A——B转帐，对应于如下两条sql语句:

```java
/*转出账户减钱*/
update account set money=money-100 wherename='a';
/**转⼊账户加钱*/
update account set money=money+100 wherename='b'
```

这两条语句的执⾏，要么全部成功，要么全部不成功。

# 二、事务的四⼤特性

- **原⼦性（Atomicity）** 

  原⼦性是指事务是⼀个不可分割的⼯作单位，事务中的操作要么都发⽣，要么都不发⽣。

- **⼀致性（Consistency）** 

  事务必须使数据库从⼀个⼀致性状态变换到另外⼀个⼀致性状态。例如转账前A有1000，B有1000。转账后A+B也得是2000。

- **隔离性（Isolation）** 

  事务的隔离性是多个⽤户并发访问数据库时，数据库为每⼀个⽤户开启的事务，每个事务不能被其他事务的操作数据所⼲扰，多个并发事务之间要相互隔离。并发问题有：脏读、不可重复读、幻读。隔离性就是要解决这些问题

- **持久性（Durability）**

  持久性是指⼀个事务⼀旦被提交，它对数据库中数据的改变就是永久性的，接下来即使数据库发⽣故障也不应该对其有任何影响。

# 三、并发问题及事务的隔离级别

## 3.1 并发问题

- **脏读**：⼀个线程中的事务读到了另外⼀个线程中未提交的数据。

- **不可重复读（针对同一条数据）**：⼀个线程中的事务读到了另外⼀个线程中已经提交的update的数据（前后内容不⼀样）
  员⼯A发起事务1，查询⼯资，⼯资为1w，此时事务1尚未关闭
  财务⼈员发起了事务2，给员⼯A张了2000块钱，并且提交了事务
  员⼯A通过事务1再次发起查询请求，发现⼯资为1.2w，原来读出来1w读不到了，叫做不可重复读

- **虚读（幻读）（针对增删数据）**：⼀个线程中的事务读到了另外⼀个线程中已经提交的insert或者delete的数据（前后条数不⼀样）
  场景：
  事务1查询所有⼯资为1w的员⼯的总数，查询出来了10个⼈，此时事务尚未关闭
  事务2财务⼈员发起，新来员⼯，⼯资1w，向表中插⼊了2条数据，并且提交了事务
  事务1再次查询⼯资为1w的员⼯个数，发现有12个⼈，⻅了⻤了

## 3.2 事务隔离级别

**数据库**共定义了**四种隔离级别**：

- **Serializable（串⾏化）**：可避免脏读、不可重复读、虚读情况的发⽣。（串⾏化）级别最⾼

- **Repeatable read（可重复读）**：可避免脏读、不可重复读情况的发⽣，原理是加行锁。(幻读有可能发⽣) 级别第⼆
- **Read committed（读已提交）**：可避免脏读情况发⽣。不可重复读和幻读⼀定会发⽣。 级别第三
- **Read uncommitted（读未提交）**：最低级别，以上情况均⽆法保证。(读未提交) 级别最低

**注意：级别依次升⾼，效率依次降低**

MySQL的默认隔离级别是：REPEATABLE READ

查询当前使⽤的隔离级别：select @@tx_isolation;

设置MySQL事务的隔离级别：set session transaction isolation level xxx;（设置的是当前mysql连接会话的，并不是永久改变的）

# 四、事务的传播⾏为

事务往往在service层进⾏控制，如果出现service层⽅法A调⽤了另外⼀个service层⽅法B，A和B⽅法本身都已经被添加了事务控制，那么A调⽤B的时候，就需要进⾏事务的⼀些协商，这就叫做事务的传播⾏为。

A调⽤B，我们站在B的⻆度来观察来定义事务的传播⾏为



| **PROPAGATION_REQUIRED**  | 如果当前没有事务，就新建⼀个事务，如果已经存在⼀个事务中，加⼊到这个事务中。这是最常⻅的选择。 |
| ------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| **PROPAGATION_SUPPORTS**  | **⽀持当前事务，如果当前没有事务，就以⾮事务⽅式执⾏。**     |
| PROPAGATION_MANDATORY     | 使⽤当前的事务，如果当前没有事务，就抛出异常。               |
| PROPAGATION_REQUIRES_NEW  | 新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。                 |
| PROPAGATION_NOT_SUPPORTED | 以⾮事务⽅式执⾏操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。   |
| PROPAGATION_NEVER         | 以⾮事务⽅式执⾏，如果当前存在事务，则抛出异常。             |
| PROPAGATION_NESTED        | 如果当前存在事务，则在嵌套事务内执⾏。如果当前没有事务，则执⾏与PROPAGATION_REQUIRED类似的操作。 |



# 五、Spring中的事务管理

## 5.1 事务管理器

Spring本身并不⽀持事务实现，只是负责提供事务管理器核⼼接口**PlatformTransactionManager**作为一个标准

```java
public interface PlatformTransactionManager{
	/**
	* 获取事务状态信息
	*/
	TransactionStatus getTransaction(@Nullable TransactionDefinition definition) throws TransactionException;
    
	/**
	* 提交事务
	*/
	void commit(TransactionStatus status) throws TransactionException;
    
	/**
	* 回滚事务
	*/
	void rollback(TransactionStatus status) throws TransactionException;
}
```



应⽤层⽀持什么样的事务，需要提供具体实现类。此处也是策略模式的具体应⽤。在Spring框架中，也为我们内置了⼀些具体策略比如：**DataSourceTransactionManager**和**HibernateTransactionManager**，分别对应**Mybatis**和**Hibernate**持久层框架，但需要引入jar包：**spring-orm-5.1.12.RELEASE.jar**和**mybatis-spring.jar**



## 5.2 声明式事务

Spring的**声明式事务**实现的原理是使用**AOP（动态代理）**将横切逻辑代码织入到业务代码

而**TransactionManager**，就是是**横切逻辑代码**



## 5.3 开启声明式事务

**导入依赖**

```xml
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-context</artifactId>
    <version>5.1.12.RELEASE</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.aspectj</groupId>
    <artifactId>aspectjweaver</artifactId>
    <version>1.9.4</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-jdbc</artifactId>
    <version>5.1.12.RELEASE</version>
</dependency>
<dependency>
    <groupId>org.springframework</groupId>
    <artifactId>spring-tx</artifactId>
    <version>5.1.12.RELEASE</version>
</dependency>
```

**基于xml配置**

```xml
<tx:advice id="txAdvice" transaction-manager="transactionManager">
    <!--定制事务细节，传播⾏为、隔离级别等-->
    <tx:attributes>
        <!--⼀般性配置-->
        <tx:method name="*" read-only="false" propagation="REQUIRED" isolation="DEFAULT" timeout="-1"/>
        <!--针对查询的覆盖性配置-->
        <tx:method name="query*" read-only="true" propagation="SUPPORTS"/>
    </tx:attributes>
</tx:advice>
<aop:config>
    <!--advice-ref指向增强=横切逻辑+⽅位-->
    <aop:advisor advice-ref="txAdvice" pointcut="execution(* com.lagou.edu.service.impl.TransferServiceImpl.*(..))"/>
</aop:config>
```

**基于xml+注解配置**

xml配置

```xml
<!--配置事务管理器-->
<bean id="transactionManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
	<property name="dataSource" ref="dataSource"></property>
</bean>

<!--开启spring对注解事务的⽀持-->
<tx:annotation-driven transaction-manager="transactionManager"/>
```

在接⼝、类或者⽅法上添加@Transactional注解

```java
@Transactional(readOnly = true,propagation = Propagation.SUPPORTS)
public Class ...
```

**基于纯注解配置**

在xml+注解配置的基础上，将<!--开启spring对注解事务的⽀持-->xml中的配置改为在Spring 的配置类上添加@EnableTransactionManagement 注解即可

```java
@EnableTransactionManagement//开启spring注解事务的⽀持
public class SpringConfiguration{
}
```

