
- #### 编程要考虑语义层次，将语义差不多的放在同一个方法中，将具体实现抽取出来封装为方法————是一种重构方式，读者可以参考Martin Fowler的《Refactoring Imporving the Design of Existing Code》(重构 改善既有代码的设计) 这本书中的Extract Method重构方式。若是这样的事被重复多次，那么就可以考虑策略模式，定义一个接口作为模板，同时还可以利用泛型和反射。
- #### 编程思想，设计模式，数据结构与算法，语言缺一不可。我目前只学了JAVA，说实话，java开发真的很方便，第三方开源库很多
- #### 资源获取：知识星球
- #### 学习路径：GitHub、谷歌书签（各种技术分享网站）、电子书、百度云盘、Leetcode
- #### 笔记：有道云笔记
- #### 好的程序员，更关注程序的设计模式，数据结构与算法的选择，遵守OOP的编程思想
- #### 善于使用日志，和捕获异常
- #### 世界上唯一不变的是变化本身
- #### 写且只写一次，不断重构
- #### 评判性思维
- #### 关注各大平台，记录新技术的名称以及解决的问题
- #### 任何重构出来的方法内部都要做异常处理


### 解决问题的思路

1.遇到故障，首先确定入口，请求地址及各种入参信息，查日志系统。若日志系统没有记录日志，说明可能是代码记录日志不规范。（比如，数组越界异常，e.getMessage()只会返回数组长度，所以保证安全，还是得记录堆栈得信息e。）

2.后台Debug代码，定位问题

3.修改代码后，可以正常获取日志信息，根据日志信息修改导致异常的代码

---


> hadoop和底层打交道的的确是用c写的，通过jni调用。上层建筑为什么用Java，因为三方开源库多
> ，有优秀的开源组织维护，经历了大型企业应用的洗礼，避免重复造轮子


---


> 1.C++在底层、游戏、操作系统、通信等领域确实是一个霸主的地位。但是它在网站开发、移动开发等领域又有其不足。C++也一直在不断的发展，但是毕竟出得比较早，所以语言上的设计相对JAVA来说比较难，特别是在内存管理和指针应用方面。但是未来说不定也会有大的改进。
> 2.JAVA因为框架多，封装的函数多。所以很多人都会学JAVA很垃圾。会这么说的人，肯定从来没搞过JAVA深层次的东西。而只是停留在java一些简单的API的使用上。然而，在web领域，集群、高并发、负载均衡、大数据、分布式。更不用说移动领域Android,这些很多都和java相关。Java学得好的高度就是架构师，这个要求也是很高的。
> 学什么语言，若不考虑工资，应结合自己的兴趣。不然应该比对当前市场行情，做一个正确的选择。
> 另外，推荐你同时多多掌握几门语言。只能你研究得深，学哪个语言找工作都是能找到的，只不过相对的机会的多少罢了。
> 
> 
> 一般情况下，我会优先考虑JAVA和C#，因为方便，开发效率高，可用的jar包或者.net控件也挺多的。
> 
> 如下环境下，我会选择C++：
> 1.没办法使用JAVA和C#；
> 2.对执行效率要求比较高；
> 3.对可靠性要求比较高；
> 4.有较多的底层操作。
> 
> 总的来说，在实际工作中，我是能用JAVA就用JAVA，若不能，退而求其次：.net，若再不能，再退，使用C++，还是不行，考虑C，C还是不行，考虑各种方言。
> 
> 打死我也不用汇编----------打不死另外考虑。 





