[toc]

### 1. Immutability 模式

##### 概述

不可变(Immutability)模式，是一种解决并发问题的设计模式，原理就是并发访问共享资源时，只能读而不能写操作。简单地说，不可变模式下，对象被创建后不能修改任何属性。

##### 遵守原则

1. 使用`final`修饰类，保证该类方法不被子类重写。

2. 类中所有属性使用`final`修饰，保证属性不可变。
3. 类方法只提供读操作`不提供写操作`。若的确需要修改操作的函数，即想修改某属性的值，那就创建一个新的immutability对象返回。

Java SDK中很多类，例如`String`和`Long`、`Integer`、`Double `等基础类型的包装类，还有Guava的`ImmutableCollection`，这些都遵守这些原则，通过不可变模式来`保证自身线程安全`。

##### 基于享元模式优化

若是基于第3原则创建了大量的对象，造成内存资源的浪费，该如何进行优化？

我们可以利用`享元模式来减少对象创建的数量，减少内存占用`。上述提到的`String`和`Long`、`Integer`、`Double`等包装类 都是通过享元模式来减少内存占用的。

享元模式本质上其实就是一个**对象池**，其创建对象的过程是：首先去对象池中查看是否存在，**若存在则直接指向池中的对象**。若**不存在则创建新对象**并**存入对象池**中，然后指向该对象。

例如Long这个类对享元模式的实践，`内部维护了一个静态对象池`，存在[-128,127]之间的数字（因为Long范围太大，而-128~127区间是最常用的数字，所以仅缓存该区间）。

```java
Long valueOf(long l) {
    final int offset = 128;
    // [-128,127] 直接的数字做了缓存
    if (l >= -128 && l <= 127) { 
        return LongCache.cache[(int)l + offset];
    }
    return new Long(l);
}

// 缓存，即对象池
// 仅缓存 [-128,127] 直接的数字
static class LongCache {
    static final Long cache[]  = new Long[-(-128) + 127 + 1];
    static {
        for(int i=0; i<cache.length; i++)
            cache[i] = new Long(i-128);
    }
}
```

##### 注意事项

要**明确不可变的边界**。是要A类不可变保证线程安全，还是A类中的B类不可变保证线程安全。

- 边界问题1，Bar本身满足不可变，但其属性中的属性是否也要满足？

  ```java
  final class Bar {
      final Foo foo;
      void setAge(int a){
          foo.age=a;
      }
  }
  class Foo{
      int age=0;
      int name="abc";
  }
  ```

- 边界问题2，Foo本身不可变保证线程安全，但使用它的Bar并不线程安全

  ```java
  //Foo 线程安全
  final class Foo{
      final int age=0;
      final int name="abc";
  }
  //Bar 线程不安全
  class Bar {
      Foo foo;
      void setFoo(Foo f){
          this.foo=f;
      }
  }
  ```

  





### 2. Copy-on-Write 模式

##### 概述

Copy-on-Write简称CoW，字面意思就是**写时复制**一份进行操作。体现了一种**延时策略**，只有正在需要复制的时候才进行复制。CoW还`支持按需复制`，在**操作系统领域提升了很多性能**。而在Java并发编程领域，是复制整个容器，提升读性能的同时**以内存为代价**。所以CoW在不同领域的应用，对性能的影响是不同的。

##### 应用领域

- Java领域
  - CopyOnWrite系列并发容器，适合**读多写少、元素个数少**，读性能高。
  - `netflix`组件的负载均衡器`LoadBalancingHttpClient`，就使用`CopyOnWriteArrayList`容器作为客户端的路由表。路由表中服务提供方的信息正是读多写少，元素个数不会很多，数据弱一致性。
- 操作系统领域
  - Linux的mmap技术。
  - Linux的进程fork，父子进程先是公用内存资源，只有父或子进程有写操作时才进行资源的复制。
  - 文件系统，Btrfs、aufs等
- 虚拟容器领域，如Docker容器镜像
- 分布式代码管理系统，Git
- 数据库系统领域，如MVCC

##### 实践

```java
// 路由信息
public final class Router{
    private final String  ip;
    private final Integer port;
    private final String  iface;
    // 构造函数
    public Router(String ip, Integer port, String iface){
        this.ip = ip;
        this.port = port;
        this.iface = iface;
    }
    // 重写 equals 方法
    public boolean equals(Object obj){
        if (obj instanceof Router) {
            Router r = (Router)obj;
            return iface.equals(r.iface) &&
                ip.equals(r.ip) &&
                port.equals(r.port);
        }
        return false;
    }
    public int hashCode() {
        // 省略 hashCode 相关代码
    }
}

// 路由表信息
public class RouterTable {
    //Key: 接口名
    //Value: 路由集合
    ConcurrentHashMap<String, CopyOnWriteArraySet<Router>> rt = new ConcurrentHashMap<>();
    
    // 根据接口名获取路由表
    public Set<Router> get(String iface){
        return rt.get(iface);
    }
    
    // 删除路由
    public void remove(Router router) {
        Set<Router> set=rt.get(router.iface);
        if (set != null) {
            set.remove(router);
        }
    }
    
    // 增加路由
    public void add(Router router) {
        Set<Router> set = rt.computeIfAbsent(
            route.iface, r -> 
            new CopyOnWriteArraySet<>());
        set.add(router);
    }
}
```



##### 注意事项

- 适用`写操作极少`。
- `弱一致性`，能容忍读快照时，数据短时间内的不同。



### 3. 线程封闭 模式

之前操作系统中提到函数调用，使用到的栈寄存器保证了[线程封闭](../../操作系统/OS简介)的特性。

##### 线程封闭在Java中的应用

局部变量

[ThreadLocal](基础及理论/ThreadLocal)（Spring事务管理、数据库连接池）



### 4. Guarded | Suspension 模式





### 5. Balking 模式





### 6. Thread-Per-Message 模式





### 7. Worker | Thread 模式





### 8. 两阶段终止模式





### 9. 生产者-消费者 模式

